# Mysql主从复制

MySQL主从复制是其最重要的功能之一。主从复制是指一台服务器充当主数据库服务器，另一台或多台服务器充当从数据库服务器，主服务器中的数据自动复制到从服务器之中。对于多级复制，数据库服务器即可充当主机，也可充当从机。MySQL主从复制的基础是主服务器对数据库修改记录二进制日志，从服务器通过主服务器的二进制日志自动执行更新。

## Mysq主从复制的类型

1. 基于语句的复制
主服务器上面执行的语句在从服务器上面再执行一遍
存在的问题：时间上可能不完全同步造成偏差，执行语句的用户也可能是不同一个用户。
2. 基于行的复制
把主服务器上面改编后的内容直接复制过去，而不关心到底改变该内容是由哪条语句引发的，在MySQL-5.0版本以后引入。
存在的问题：比如一个工资表中有一万个用户，我们把每个用户的工资+1000，那么基于行的复制则要复制一万行的内容，由此造成的开销比较大，而基于语句的复制仅仅一条语句就可以了。
3. 混合类型的复制
MySQL默认使用基于语句的复制，当基于语句的复制会引发问题的时候就会使用基于行的复制，MySQL会自动进行选择。
在MySQL主从复制架构中，读操作可以在所有的服务器上面进行，而写操作只能在主服务器上面进行。主从复制架构虽然给读操作提供了扩展，可如果写操作也比较多的话（多台从服务器还要从主服务器上面同步数据），单主模型的复制中主服务器势必会成为性能瓶颈。

## MySQL主从复制工作原理

主服务器上面的任何修改都会保存在二进制日志Binary log里面，从服务器上面启动一个I/O thread（实际上就是一个主服务器的客户端进程），连接到主服务器上面请求读取二进制日志，然后把读取到的二进制日志写到本地的一个Realy log里面。从服务器上面开启一个SQL thread定时检查Realy log，如果发现有更改立即把更改的内容在本机上面执行一遍。

如果一主多从的话，这时主库既要负责写又要负责为几个从库提供二进制日志。此时可以稍做调整，将二进制日志只给某一从，这一从再开启二进制日志并将自己的二进制日志再发给其它从。或者是干脆这个从不记录只负责将二进制日志转发给其它从，这样架构起来性能可能要好得多，而且数据之间的延时应该也稍微要好一些。

## Mysql主从复制的过程

MySQL主从复制的两种情况：同步复制和异步复制，实际复制架构中大部分为异步复制。

复制的基本过程如下：

Slave上面的IO进程连接上Master，并请求从指定日志文件的指定位置（或者从最开始的日志）之后的日志内容。

Master接收到来自Slave的IO进程的请求后，负责复制的IO进程会根据请求信息读取日志指定位置之后的日志信息，返回给Slave的IO进程。返回信息中除了日志所包含的信息之外，还包括本次返回的信息已经到Master端的bin-log文件的名称以及bin-log的位置。

Slave的IO进程接收到信息后，将接收到的日志内容依次添加到Slave端的relay-log文件的最末端，并将读取到的Master端的 bin-log的文件名和位置记录到master-info文件中，以便在下一次读取的时候能够清楚的告诉Master“我需要从某个bin-log的哪个位置开始往后的日志内容，请发给我”。

Slave的Sql进程检测到relay-log中新增加了内容后，会马上解析relay-log的内容成为在Master端真实执行时候的那些可执行的内容，并在自身执行。

## 深入了解Mysql主从配置

1. 一主多从
由一个master和一个slave组成复制系统是最简单的情况。Slave之间并不相互通信，只能与master进行通信。在实际应用场景中，MySQL复制90%以上都是一个Master复制到一个或者多个Slave的架构模式，主要用于读压力比较大的应用的数据库端廉价扩展解决方案。
2. 主主复制
Master-Master复制的两台服务器，既是master，又是另一台服务器的slave。这样，任何一方所做的变更，都会通过复制应用到另外一方的数据库中。在这种复制架构中，各自上运行的不是同一db，比如左边的是db1,右边的是db2，db1的从在右边反之db2的从在左边，两者互为主从，再辅助一些监控的服务还可以实现一定程度上的高可以用。
3. 主动—被动模式
这是由master-master结构变化而来的，它避免了M-M的缺点，实际上，这是一种具有容错和高可用性的系统。它的不同点在于其中只有一个节点在提供读写服务，另外一个节点时刻准备着，当主节点一旦故障马上接替服务。比如通过corosync+pacemaker+drbd+MySQL就可以提供这样一组高可用服务，主备模式下再跟着slave服务器，也可以实现读写分离。
4. 带从服务器的Master-Master结构
这种结构的优点就是提供了冗余。在地理上分布的复制结构，它不存在单一节点故障问题，而且还可以将读密集型的请求放到slave上。
5. 支持半同步复制
主库发生故障的时候，我们无法使用备库来继续提供数据一致的服务了。Semisynchronous Replication(半同步复制)则一定程度上保证提交的事务已经传给了至少一个备库。Semi synchronous中，仅仅保证事务的已经传递到备库上，但是并不确保已经在备库上执行完成了。

`https://segmentfault.com/a/1190000008942618`