# 渲染(render)

## 浏览器页面加载解析渲染机制

1. 为什么要了解浏览器渲染页面和加载页面机制，主要还是性能的优化

     - 了解浏览器如何进行加载，我们可以在引用外部样式文件，外部js时，将他们放到合适的位置，使浏览器以最快的速度将文件加载完毕。
     - 了解浏览器如何进行解析，我们可以在构建DOM结构，组织css选择器时，选择最优的写法，提高浏览器的解析速率。
     - 了解浏览器如何进行渲染，明白渲染的过程，我们在设置元素属性，编写js文件时，可以减少”重绘“”重新布局“的消耗。

这三个过程在实际进行的时候又不是完全独立，而是会有交叉。会造成一边加载，一边解析，一边渲染的工作现象。
2. 用户访问网页都发生了什么

     - 用户访问网页，DNS服务器（域名解析系统）会根据用户提供的域名查找对应的IP地址，找到后，系统会向对应IP地址的网络服务器发送一个http请求。
     - 网络服务器解析请求，并发送请求给数据库服务器。
     - 数据库服务器将请求的资源返回给网络服务器，网络服务器解析数据，并生成html文件，放入http response中，返回给浏览器。
     - 浏览器解析 http response。
     - 浏览器解析 http response后，需要下载html文件，以及html文件内包含的外部引用文件，及文件内涉及的图片或者多媒体文件。（这里进入主题了也就是下面的第三大点）

1~4步骤HTTP协议的一些内容，访问服务器端可能遭遇的问题：如果网络服务器无法获取数据库服务器返回的资源文件（http response 404），或者由于并发原因暂时无法处理用户的http请求（http response 500）
3. 浏览器渲染页面和解析加载页面机制

     + 加载，即为获取资源文件的过程，不同浏览器，以及他们的不同版本在实现这一过程时，会有不同的实现效果(资源间互相阻塞，可以用timeline来做测试)。这里先说下浏览器的5个常驻线程：
          - 浏览器GUI渲染线程
          - javascript引擎线程
          - 浏览器定时器触发线程（setTimeout）
          - 浏览器事件触发线程
          - 浏览器http异步请求线程（.jpg <link />这类请求）
     `现代浏览器存在 prefetch 优化，浏览器会另外开启线程，提前下载js、css文件，需要注意的是，预加载js并不会改变dom结构，他将这个工作留给主加载。`
     `注意：这里也涉及到 阻塞 的现象，当js引擎线程（第二个）进行时，会挂起其他一切线程，这个时候3、4、5这三类线程也会产生不同的异步事件，由于 javascript引擎线程为单线程，所以代码都是先压到队列，采用先进先出的方式运行，事件处理函数，timer函数也会压在队列中，不断的从队头取出事件，这就叫：javascript-event-loop。简单点说应该是当在进行第二线程的时候，1，3，4，5都会挂起，比如这时候触发click事件，即使先前JS已经加载完成，click事件会压在队列里，这里也要先完成第二线程才会执行click事件。`
     + 加载顺序
          - 浏览器解析http response 下载html文件会”自上而下“加载，并在加载过程中进行解析渲染。“自上而下”加载时遇到图片、视频之类资源时便会进入第5个线程，这是异步请求，并不会影响html文档进行加载。
          - 加载过程中遇到外部css文件，浏览器另外发出一个请求，来获取css文件。这里也是第5个线程，这里css解析会生成一个rule tree（规则树），这个以后会更新。
          - 当文档加载过程中遇到js文件，html文档会挂起渲染（加载解析渲染同步）的线程，不仅要等待文档中js文件加载完毕，还要等待解析执行完毕，才可以恢复html文档的渲染线程。
          `原因：JS有可能会修改DOM，最为经典的document.write，这意味着，在JS执行完成前，后续所有资源的下载可能是没有必要的，这是js阻塞后续资源下载的根本原因。
     　　  办法：可以将外部引用的js文件放在</body>前。`
          - css可能影响js的执行造成阻塞。
          `原因：如js里面var width = $('#id').width();这里js执行前，浏览器必须保证之前的css文件已下载和解析完成(后面的不会影响)，这也是css阻塞后续js的根本原因。当js文件不需要依赖css文件时，可以将js文件放在头部css的前面。`
          - 预加载网页，利用空余时间来提前加载该网页的后续网页。
          `<link rel="prefetch" href="http://">`
          - 为js脚本添加defer属性，其不会阻塞后续DOM的的渲染。但是因为这个defer只是IE专用，所以一般用得比较少。而我们标准的的HTML5也加入了一个异步载入javascript的属性：async，无论你对它赋什么样的值，只要它出现，它就开始异步加载js文件。但是， async的异步加载会有一个比较严重的问题，那就是它忠实地践行着“载入后马上执行”这条军规，所以，虽然它并不阻塞页面的渲染，但是你也无法控制他执行的次序和时机。
          `<script defer="true" src="JavaScript.js" type="text/javascript"/>`
     + 页面渲染
          - 根据HTML渲染DOM树
          - 根据CSS生成CSSOM
          - 将DOM和CSSOM整合成Render Tree
          - 根据Render Tree开始渲染和展示
          - 遇到<script>时，会执行并阻塞渲染
